كەری: دوورگەكانی پاپووا گینیای نوێ و ئەندۆنیزیا
لێرە، گازە ڤولکانیەکان سەرچاوە ژێر دەریاکان پێکدەهێنن...
و دەریا بە شێوەی كالییدۆسكۆپی هەڵدێت.
ئەو گەردەگایە کە دەوروبەری ئەو دوورگانەی پسیفیک بوونەتە دڵی سێگۆشەی کۆرال.
زیاتر لە جۆرەکانی دەریای لێرە دەژین لە هەر شوێنێکی تر لەسەر زەوی.
زۆر جۆر لێرە دەژین کە هەموویان دەتوانن بژین...
تەنها ئەگەر هەریەک لە یەکیان جیاوازن.
ئەم بوونەوەرە وەک جەنابیش لە ڕاستیدا شارکێکی ئیپۆلیتە...
کە تەنیا لە سێگۆشەی کۆرالدا دەژی.
ئەو مەلەوانێکی باش نییە، بۆیە خۆشتر دەیەوێت ڕژێت.
شارکی "ووببێگۆنگ" وەک بەرگێکی شاق دەچێت...
تا ئه و جوڵەی
ڕاوچییە خۆماڵییەکان پێویستی بە بێ کۆتاییی بێ کۆتاییان هەیە.
ئێوارە دەبێت بۆ ئەوان بێت.
ماسیەکی گەورەی قوربایی هیوا دەکات قوتابخانەی شوشەی پاککەرەکان...
بە سپنجێکی زەرد هەڵدەگات.
ماسیی هەڵۆکۆ بە شێوەیەکی تەواو تێکەڵ بە ریفەکە دەبێت.
ئەمجارە، ماسی زەیینی خوشک بوو.
بەڵام لە پانەکە دەربکە و بچە ناو ئاگر.
ماسی بەرگێکی گەورە لە هەموو ڕەنگەکاندا دێت.
هەوڵدان بۆ خۆپۆشین لەژێر یەکدا لەوانەیە بیرۆکەیەکی خراپ بێت.
ماسی بەردەکە هێندە بێ زەردەشتییە کە ماسیش دەتوانێت بێت.
زۆر قورس نییە لە ڕاوچییەکان بترسێت.
هیچ ماسییەک لەسەر زەوی تر ژەهراوی نییە.
لەوانەیە چەند ڕۆژێک چاوەڕوانی ماسییەکی بێ ئاگایی بکات...
بۆ مەلەکردن لە دەوری ئەو دەمە گەورەیە و ناشیرینەکە.
دوای ئەوەی هێندە ئارام چاوەڕوانی کرد...
دەبێت بێزارکەر بێت.
بەڵام ژەهراویترین بوونەوەرەکان لێرە ماسی نین.
ئەو جیاوازییە هی مارە دەریاییەکانە.
ژەهری ئەوان زۆرجار بەهێزترە لە کۆبرا پاشایی.
وەک مارەکانی دیکە، ئەمانەش هەناسەی هەوا دەگرن...
بەڵام دەتوانن زیاتر لە 100 مەتر هەڵبچن و چەند کاتژمێرێک لە خوارەوە بن.
مارە دەریاییەکان هەرزەیەن دەگمەنن، تەنانەت لێرە لە سێگۆشەی کۆرال.
زۆربەی ئەوان بوون بە گیرفان و پێڵاو و جانتا.
لە سێگۆشەی کۆرال، منگڕۆڤەکان زۆربەی کەنارەکانی کەنارەکە دەگرن.
ئەم دارستانە کەناراوەکان پارێزگاری لە دوورگەکان دەکەن لە هەڵچوون...
و بۆ پاراستنیان لە توفان و تەنانەت چەنامیش.
لە ناو گۆڕی ڕەگەکانی منگڕۆفدا...
ئەو شوێنانەی کە لە دوورگەکان هەڵدراون...
پاراستنی ریفەکانی کۆرال لە خنکان لە خاشاکدا.
ئەو چەمچەماڵەی ڕەگەکان ژینگەیەکی سێبەری بۆ زۆرێک لە بوونەوەرەکانە.
کۆمەڵێک ماسی پەلەیش لە قەوزەکان خۆزگە دەکەن کە لە ڕەگەکاندا گەشە دەکەن...
له سه ر زه وییه کی زه رده م
ئەم خاشاکە لە کەنداوەکان دادەبەزێت...
و دەورانی بەرفراوان لە پاشماوەی ئۆرگانیک، شەم و خاشاک پێکدەهێنن.
ئەگەر پێتوایە هیچ شتێک لێرە نابێ بژی، لەوانەیە سەرسووڕمان بکەیت.
قوتابخانەی سمانی ماسی وەک شەپۆلێک بەسەر قەومی قێزەوندا دەڕوات...
وه ک ماسی که له پێشیدا ده خۆڵێت، له لایه ن ئه وانه ی له دواوه ده که ن.
وەک زۆربەی ئاژەڵەکانی لێرە...
ڕەشەکاڵەکە خۆی بە خۆپۆشینی لەژێر خاشاکدا دەشارێتەوە.
هاوڕێ، من بە تەواوی ڕەنگی تۆ دەبینم.
گوبی پاسەوانێکی باشە، بەڵام باش نییە لە دروستکردنی ئەشکەوتەکان.
ئەو کارە قورسەکان بۆ هاوکار و خاوەن کارەکەی جێدەهێڵێت...
کەرکوکێکی نزیک لە نابینایی.
پەیوەندیەکە ناودەبرێت "سیمبایۆس".
هەردوو ئاژەڵ پێیان وایە ڕێکەوتنێکی باشیان هەیە.
كڕبێكی هەڵگری بەدوای هاوبەشی هاوژینیدا دەگەڕێت
دڵخۆشە بە دۆزینەوەی ژێلیف...
کە بڕیار دەدات وەک کڵاوێکی پارێزەر بەکاربهێنێت.
ئەمە سێگۆشەی خۆشەویستییە.
ماسی قەڵغاوی پڕ لە شەنگ.
دوو بچووكەكە نێرە دڵسۆزییە بێ هیواكانن.
مێینە گەورەیە، بەڵام هەرگیز پێیان ناڵێن.
دەتوانن بە باشی مەلەوانە بکەن، بەڵام بە شێوەیەکی گشتی حەز دەکەن لە گەڵاڵۆپ لە نێو خاشاکدا...
لە لوتکەی بازنەکانی تەخت و تەختەکانیان.
باوەشی جووتبوونیان تەنها لە لێوێکە.
مێردەکە تەنها پاکتەیەکی بچووک بەسەر مێردەکەدا دەبات.
یان لانیکەم هەوڵ دەدات.
ئایا قبوڵ دەکات ئەوە بابەتێکی ترە.
ئەوە هەموو شتێکە.
لە قووڵایی دەریا، قوتابخانەی کڵاماری ریف...
لە قەڵەمێکی هێلکە پاراوەکان داڕێژە بکە.
مێردەکان لە نزیکیدا هەڵدەچن کاتێک مێردەکان دەچنە ژوورەوە...
و زیاد بکە بۆ کۆمەڵەکە.
لە ماوەی سێ هەفتەدا، کەڵکەکانی هێلکە دەست دەکەن بە هەڵدابونەوە...
هەریەکەیان نیو دوجینێک یا چەند پارچە مینیاتۆری جواهرێک بڵاوکردەوە.
ئەو كاكارەمەی منداڵ دەبێت لەڕێی بەردە رەشەكەدا دووربچێتەوە...
بۆ ئەوەی ئەگەری خۆیان بگرنە بەر.
کێڵگەیەک لە باخچەکانی زەوزەو لە سەر بنەڕەتی دەریا.
هەندێکیان زیاتر لە شەش مەتر بەرز دەبنەوە...
کە بەرز دەبنەوە بۆ ئەوەی ئاژەڵە بچووکەکان لە ناو ڕەوتەدا هەڵبگرن.
لە سەرەوەی ریفدا، کۆمەڵێک منداڵە زیندانییەکان لە سەر کاراڵدا، خواردنیان بۆ دەدا.
دواتر، لە دوانیوەڕۆی دوانیوەڕۆی دا، هەموویان کۆبوونەوە بەسەر قوڕێکی خۆڵدا...
کە وەک ماڵێک کاردەکات.
ئەو بوونەوەرە تاریکەی لە شارۆچکە دەردەکەوێت، ماسییەکی زیندانییە گەورەیە.
دەرکەوتنێکی کورت لەوانەیە ئاماژە بێت، کە منداڵەکانی بۆ شەو لە ماڵەوە بانگ دەکەن.
بەڵام پێش خەوتن، منداڵەکان کاری گرنگیان هەیە:
دەبێت دایك و باوكیان بخۆنە خۆراكی.
دوو ماسی زیندانی گەورە هەرگیز لە خێوەکەیان دەرناچن
و ئەوەی کە دەیخۆن نهێنییە.
هەندێک زانا پێیان وایە منداڵەکان لە دایک و باوکیاندا جۆرێک لە خاشاک دەخەن.
بەڵام کەسانی دیکە پێیان وایە دایک و باوک ڕزگارن...
هەر شەوێک چەند منداڵێکی خۆیان بخۆن.
ئێوارە بەرەو قووڵبوون دەچێت، ماسی چۆلەکان لە ڕاوکردنن.
ئەوان بە گۆڕانکارییەکی یەکجاری لە ڕەنگ و شێواز و پێکهاتەوە پەیوەندی دەکەن.
توانای هەڵسوڕانەوەیان بەبێ هەوڵ...
لە ژێر پێستدا پێکهاتەیەکی پۆرۆسی کیلسیۆم کاربۆنات یارمەتی دەدات.
ئەم ئێسکە بە هێز و توانا دەژی.
ماسی کەتلەکان ڕاوچییەکی توند و تیژن.
بە خێراییەکی زۆر بەلاڕێ دەدەن...
تەقەی دوو دەستە بە خێرایی ڕەشەباڵک.
زمانێکی لێدوان بە ددانێکی تیژەوە
چاوەڕێی لێدەکەن تا ماسییەکە بشکێنن.
باشووری سێگۆشەی کۆرال گەورەترین پێکهاتەی زیندووی زەوییە...
گەردیلێکی گەورەی ئوسترالیا
ئەم نوێترین وەشانەی گەردیلی گەورەی گەردیلی...
لە ١٢٠٠٠ ساڵ پێش ئێستا گەشە کرد...
لە کۆتایی کۆتا سەردەمی بەستەڵەکدا.
ئەوکات ئاستی دەریا ٤٠٠ مەتر لە ئێستادا کەمتر بوو.
کاتێک بەستەڵەکەکە دەستی بە هەڵدوبوون کرد، دەریاکان بەرز بوونەوە.
*ئەرمەکان لەسەر سەرمایە*
دروستکردنی شاخەکانی ژێر دەریا لە بەردێکی گەردیل یان کاربۆناتی کڵسیۆم.
کارابۆنەکان بە تێکەڵکردنی دی اکسیدی کاربن و تیشکی خۆر گەشە دەکەن.
بەڵام هاوسەنگی دی اکسیدی کاربن لە کەشوهەوا گرنگە...
بەتایبەتیش بۆ زەریاکانی کاراڵ و ئەو بوونەوەرانەی کە پێی دەڵێن ماڵ.
هەموو ئاژەڵێک لەم شوێنەدا بە جۆرێک لە جۆرەکانی دیکە بەندە.
ئەم قەوتە پەتاتە ئامادەیە بۆ جوانکارییەکەی.
با راست بكەین، كاتێك تۆ گورچیلە، پێویستت بە هەموو یارمەتییەك هەیە.
ماسی پاکتر خزمەتێکی نەرم پێشکەش دەکات کە هیچ ماسیەکی خۆپاراستن ناتوانێت بێبێت.
لە کاتی پاککردنەوەی دەموچاویدا، پاککەرەوەکان پاراسیتەکان دەخوەن.
لە بەرامبەردا، ماسی پەتاتە بەرخۆدان لە فریوەكردنە بۆ ژەمیان.
ڕێککەوتنێکی تر.
ژێله ی جلیزێکی تاج به هێواشی ده رده چێت...
ناچارکردنی ئاژەڵە بچووکەکان بۆ تێپەڕاندنی لە نێو دەستە چەقەکانیدا.
کاتێک ڕەوشێک ژێله فسیه یه ک به ناو هه رزه که وه ده هێنێت...
ماسی پەپولە بە یەکەوە.
تەنانەت ئەگەر لێوی بچووکیشیان لێدێت.
هەندێک لە بوونەوەرەکان تەنها لە تامێک ڕازی نین.
کەچیلەی دەریایی سەوز حەزیان لە پڕکردنەوەی گەدەی ئاسن لە ژێڵی ژەهراوی هەیە.
کاتێک کەچەکە شکۆی خۆی دەخوڕێت...
بە وردی چاوەکانی داخستووە بۆ ئەوەی لە لێدانی قۆرخە هەستیارەکان دووربخرێتەوە.
لەرزی ڕۆژهەڵاتی گەردیلەی گەورە...
لە قوڵایی دەریای مەرجاندا دەڕژێت.
زۆر لە بوونەوەرە قووڵەکانی ئاوەکان کۆدەبنەوە لەم بەردە ژێر دەریا.
ناوتیلسێکی ژوورەیی بەرەو قووڵایی ئاو دەڕوات
کەڵکەکەی ژوورێکی پڕ لە گاز تێدایە کە توانای بەرگەی فشارێکی زۆر هەیە...
چاوێکی سەرەتاییش تەنها بۆشاییەکی بەردەم تۆڕی ڕووناکییە هەستیارەکە.
وەک هەرای کاراڵ...
کەڵکی بەهێزەکەی لە کاربۆناتی کالسیم دروستکراوە.
جاران زیاتر لە 2000 جۆر ناوتیلۆید بەسەر ژیانی ژێر دەریادا زاڵ بوون.
بەڵام ئەوە زۆر پێش ئەوە بوو دایناسۆرەکان لە سەر زەوی هەڵگەڕێن.
کەشوهەوای سەرو ناو دەریاکان چەندین جار گۆڕیوە لەو کاتەوە.
ئەمڕۆ تەنها شەش جۆر ناوتیلس لە قووڵایی دەریاکاندا دەژین.
گۆڕانکارییە ناخۆشانەکانی کەشوهەوا دەتوانن جۆرەکانی لەناوببات کە ناتوانن بە خێرایی خۆیان بگونجێنن.
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
بەڵام ئێمە زۆر لە ئەو شتانە دەخەینە ناو جوای خۆمان...
کە دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرمیی جیهانی.
ئەگەر ئاوی دەریا زۆر گەرم بێت، ریفەکانی کۆرال سپی دەبنەوە و دەمرن.
بەڵام مەترسییەکی نوێ کە پێی دەوترێت ئارەکبوونی دەریاکان مەترسیدارە.
زۆر گازی کاربن ئۆکسید ڕێگری لە پێکهاتنی کاربۆناتی کالسیم دەکات...
ئەو شتانەی کە ریفەکانی کۆرال لە دروستکراوە و قەڵای ناوتیلسە ژوورەکان...
ئێسکەى گڕ و ئێسکەى هەزاران جۆرى تر
زۆر لە ئاژەڵەکان لەوانەیە لەناوبچن.
شەمنگەکان لەوانەیە دەست بکەن بە هەڵوەشاندنەوە.
لەگەڵ بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرما، زۆرێک لە جۆرەکان دەتوانن بەرەو باشوور بەرەو ئاڤە ساردەکان بگوازنەوە.
مینیک ڤیلە کوتەکە زستانەکەی لە گەردیلەی گەورەی دەریاڵدا بەسەر دەبات.
پاشان لە بەهاردا بەرەو باشوور دەڕوات بۆ ئاوی ساردەکانی ئۆقیانوسی باشوور.
کەپ کارەسات، ئوسترالیاى باشوور.
لەم ئاڤانە ساردەدا لیڤیانێکی کۆن لە زەویدا هەڵدێت...
یه كێك له به شکۆترین ڕاوچییه كانی ئۆقایەن...
شارکێکی سپی گەورە.
سپییە گەورەکان زۆرجار دەگاتە 17 پێ.
شارکێکی هێندە گەورە لەوانەیە کێشی زیاتر لە تۆنێک بێت...
و بە ئاسانی دەتوانێت لە شێرێکی دەریایی 200 پۆنەوە یەک ژەم دروست بکات.
شێرە دەریاییەکان پێویستە بەردەوام لەئاگاداریدا بمێننەوە.
گەورەترین ڕەشەی دنیا لێرە ڕاویان دەکات...
بەدوای كراستاك و مۆلوسكەكاندا دەگەڕێن كە لەژێر خۆڵدا خۆیان دەشارنەوە.
تیشکەکان زۆرجار لەگەڵ هاوڕێیەکانیاندا دەچن...
ناوبراو لە ماسییەکی دەرفەتپەرست...
ئامادەن بۆ هەڵدان بۆ سەر ئاژەڵە بچووکەکان کە لە شوێنی خۆیاندا دەترسێن.
زۆربەی کاتەکان، شارکێکی سپی گەورە، ڕیشەکێکی ڕیشەکار فەرامۆش دەکات.
بەڵام هەمیشە نا.
زۆر جار سپی سپیەکان بە بەرگی پێ درێژدا دۆزرایەوە...
له ناو چه شنه کانیاندا
شێرە دەریایەکانی ئوسترالیا لە نایابترین شیرەوانەکانی دەریایین.
جاران بە بێبەردەوش ڕاو دەکران، ئێستا تەنها ١٠ هەزار کەس ماوەتەوە.
ئەوان بێ خەمترین بوونەوەرن.
بەڵام لەگەڵ بەرزبوونەوەی پلەی گەرمیی جیهانی...
ئاژەڵەکانی باشووری ئوسترالیا هیچ شوێنێکی باشووریان نییە کە بگوازنەوە.
ساڵانە لە ئەم باخچە کەمە، ماسی گەورە کۆدەبنەوە بۆ بەرگی.
گەورەترین ماسی سەرماوە لە جیهاندا.
پیاوەکان هەندێک جار زیاتر لە ٣ مەتر درێژ دەبن.
پیاوانی زەبەلاح ڕووبەڕووی یەکتری دەبنەوە، کێبڕکێی ژنان دەکەن...
لە ناو سپۆنجە زەردەکەی خوارەوەدا شاراوە.
ئەم شەڕانە زۆر دەگمەن توندوتیژی گەورە ئەنجام دەدەن.
لەبری ئەوە، پیاوان خۆیان هەڵدەفڕن و بە شێوەی هەڕەشەیی دەردەکەن...
پاشان بیانگەیەنن کە ئامادەن بۆ شەڕ...
بە دەربڕینی ڕەنگ و شێوازێکی تووڕەیی.
کاتێک پیاوانی گەورە کێبڕکێی دەکەن...
پیاوانی بچووکتر، کە پێی دەڵێن پێڵاو، خۆیان بە مێینە دەگرێ.
پاشان، بە جوانی ژنانە پەردەپۆشرا...
ئەوان بەبێ بەرەنگاری لە پێش دووبەرەکی گەورەدا دەڕۆن.
ژنەکان بەجۆرێک پیاوان بە جلوبەرگەکان سەرنجڕاکێش دەبینن.
پێڵاوەکان ئاشووی سەرسوڕهێنەرن.
ماسی گەورە ڕووبەڕووی ڕووبەڕووبوونەوە...
لە باوەشێکی تێکەڵدا کە لەوانەیە چەند خولەکێک بەردەوام بێت.
ئارەزووی دۆزینەوەی هاوژین بەهێزە بەڵام ئەم ماسییە برسییە.
مێزە تیژەکانی ئەو کەربە وایکردووە کە ماسی کەتڵێکەکان دوودڵ بن.
کەس حەز ناکات لە دەموچاویدا لێبکرێت.
بەڵام ئێوارەیەكی كڕب بە دڵنیاییەوە شایەنی ئەوە دەبێت.
مێینە هێلكەی لە شکێنی ژێر ریفدا داناوە
ئەمە کۆتا کارەکەیەتی.
لە چەند هەفتەی داهاتوودا...
هەموو ماسییە گەورەکانی مێ و مێ کۆچیش دەمرن.
ماسی گەورە تەنیا دوو ساڵ دەژی.
بەڵام ئەمانە میراتیان بەجێهێشتووە.
لە ماوەی چوار مانگدا ئەم هێلکە هەڵدەچنەوە...
نەوەیەکی نوێی گەورە ئەم باخچەی ژێر دەریا جێگر دەبێت.
کۆمەڵێک کەرکوک وەکوو هەورامی شاخ بەسەر ریفەکەدا دەڕۆن.
ئەم کەرکوکانە دەبنە خۆراک بۆ چەندین جۆر.
یەکێکیان لە سەیرترین بوونەوەرەکانی دەریا.
دراجۆنی دەریایی...
یەکێکە لە سێ جۆری دەریایی دەریا کە لە سەر زەوی هەیە.
خۆی بە هەڵکردنی باڵە پاراوەکانی بچووک لە پشتیدا پاڵ دەنێ...
له هه ردوو لاى سه ریدا
ئه و مه شانه ی له ناو نانخواردنه كه یدا ده یخوات به ده ستێكی درێژ و به شێوه یه كی ده ركه وتووه
کە بە شێوەیەکی تەواوەتی بۆ گرتنی کەرکوکەکان دیزاین کراوە.
ئه و شه یتانه ی تری که لێره ده ژی...
تەنانەت خەیاڵی پڕ بەرهەمیش ڕەتدەکاتەوە.
جگەرە دەریاییەکەی
ئەو بە کاری هونەری جوان گۆڕی
دراجۆنەکانی دەریا دەگمەنە دوور لە ماڵەوە خۆیان هەڵبگرن.
لە ڕاستیدا ئەم بوونەوەرە هەستیارانە بۆ ئەوەی بە خێرایی و دوورەوە مەلەیان بکەن، دروست نەکراون.
لەگەڵ گۆڕانی کەشوهەوا...
باخچەکانی ژێر دەریا لە کەنداوەکانی باشووری ئوسترالیا...
دەستیان بە مردنی کردووە.
ژێرنووسی: ئاریگۆن
کاتێک ئەم باخچە ون دەبن...
ئەژداها دەبێ لەگەڵیاندا نەمێنن.
بەڵام ئاماژەیەکی باش هەیە کە گۆڕانکارییەکی گەورەتر ڕوو دەدات.
گۆڕانکارییە لە ناوماندا.
لە کۆتاییدا ئامادەین بەرپرسیارێتی وەربگرین...
بۆ ئەو گۆڕانکاریانەی کە لە کەشوهەوامان دەگەیەنین...
دەریاکانمان و هەسارەکەمان.
ئێمە ئەو شارەزایەمان هەیە.
ئەگەر جێبەجێبکەین، میراتەکەمان دەبێتە وڵاتی عجایبی دەریا...
لە کوێدا هێشتا جگەرەکان دەجوڵێن...
و لەوێ شێرە دەریاییەکان بۆ هەمیشە یاری دەکەن.
[بە ئینگلیزی SDH]